### 2025-03-13 paper/paper2.tex
maru dot

IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要，図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す．

@@

また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．

@@

しかし、クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．

@@

次に、提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．

@@

\begin{itemize}
  \item EEM-RTM上で地形モデル作成
  \item MATLAB上での座標、その他パラメータ設定
  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析、パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
  \item 解析結果からMATLAB上で合計受信電力を算出
  \item 本CSMA/CAシミュレータを用いたスループット特性の解析
\end{itemize}

ここで、EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い、そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである。また、MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した。

% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す。

@@

IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた。

伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが、これはデータ送信に必要な時間が短縮され、フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる。また、フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると、バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる。低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる。これは、低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため、フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる。

これらのことから、本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる。

% ******************************************************
% 結論
% ******************************************************
\clearpage
\section{結論}
\subsection{まとめ}
本研究では、無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として、物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った。このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い、MAC層の動作を評価することができる。

本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では、差が最大でも約2.75\%となり、本シミュレータの有効性を示すことができた。また、IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い、同様の傾向があることを確認した。

これらの結果から、無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで、MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる。

\subsection{今後の課題}
本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる。

\begin{enumerate}
  \item \texttt{送信間隔}\\送信間隔を連続送信からポアソン分布にすることでより現実に即した送信間隔を再現する
  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し、その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現する
\end{enumerate}

>>>>

IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{fig:DCF}にDCFの概要，図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．

@@

また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．

@@

しかし，クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．

@@

次に，提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．

@@

\begin{itemize}
  \item EEM-RTM上で地形モデル作成
  \item MATLAB上での座標，その他パラメータ設定
  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析，パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
  \item 解析結果からMATLAB上で合計受信電力を算出
  \item 本CSMA/CAシミュレータを用いたスループット特性の解析
\end{itemize}

ここで，EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い，そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである．また，MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した．

% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す．

@@

IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた．

伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが，これはデータ送信に必要な時間が短縮され，フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる．また，フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると，バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる．低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる．これは，低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため，フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる．

これらのことから，本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる．

% ******************************************************
% 結論
% ******************************************************
\clearpage
\section{結論}
\subsection{まとめ}
本研究では，無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として，物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った．このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い，MAC層の動作を評価することができる．

本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では，差が最大でも約2.75\%となり，本シミュレータの有効性を示すことができた．また，IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い，同様の傾向があることを確認した．

これらの結果から，無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで，MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる．

\subsection{今後の課題}
本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる．

\begin{enumerate}
  \item \texttt{送信間隔}\\送信間隔を連続送信からポアソン分布にすることでより現実に即した送信間隔を再現する
  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し，その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現する
\end{enumerate}
